El mundo Cuantico
==================

Las computadoras de hoy en día procesan información y realizan cálculos usando el modelo estándar (o como un físico diría, "clásico") de computación, que se remonta a Turing y von Neumann. En este modelo, toda la información es reducible a bits, que pueden tomar los valores de 0 o 1 - y todo el procesamiento puede ser realizado a través de puertas lógicas simples (AND, OR, NOT, NAND) que actúan en uno o dos bits de forma simultánea. En cualquier punto del cálculo, el estado de un ordenador clásico está totalmente determinado por los estados de todos sus bits, de modo que un ordenador con bits puede existir en uno de los estados posibles, que van desde 00…0 a 11…1.

El poder del computador cuántico, radica en repertorio de estados mucho más rico y variado. Un computador cuántico también tiene bits, pero en lugar de 0 y 1, sus bits cuánticos, o qubits, pueden representar un 0, 1, o ambos a la vez, dando lugar a una propiedad conocida como superposición. Esto por sí solo no es nada especial, ya que un computador cuyos bits pueden ser intermedios entre 0 y 1 es sólo un computador analógico, apenas más poderoso que un computador digital ordinario. Sin embargo, un computador cuántico se aprovecha  un tipo especial de superposición que permite un número exponencialmente mayor de estados lógicos simultáneos, todos los estados de   a  . Este es un hecho extraordinario, y ningún computador clásico puede lograrlo. La gran mayoría de estas superposiciones cuánticas y las más útiles para la computación cuántica están entrelazadas: son estados de todo el computador que no corresponden a ninguna asignación de estados digitales o analógicos de los qubits individuales. Aunque no es tan potente como exponencialmente muchos ordenadores clásicos, un computador cuántico es significativamente más potente que cualquier ordenador clásico, ya sea determinista, probabilístico o analógico. Para algunos problemas famosos (como factorizar grandes números), un computador cuántico es claramente el ganador frente a un ordenador clásico. Un computador cuántico operativo podría factorizar en un día números que ordenador clásico tardaría millones de años.

Se podría pensar que la computación cuántica o la física cuántica lleva asociada una complejidad basada en la compresión profunda de "matemática avanzada" ... pero matemáticamente, los conceptos cuánticos son tan sólo un poco más complejos que el álgebra de la escuela secundaria. La física cuántica es difícil porque, como la teoría de la relatividad de Einstein, requiere internalizar ideas que son simples pero que van contra la intuición. Lo extraño de la relatividad es el concepto de que el tiempo y el espacio están interconectados, cuando el sentido común nos dice que deben actuar independientemente. Si se empieza a explicar la relatividad a una persona ajena a esta idea yendo directamente al tiempo y al espacio, es probable que responda con una mirada en blanco. Una forma de empezar es como lo hizo Einstein, al explicar que la relatividad se deriva de un simple principio físico: la velocidad de la luz es la misma para todos los observadores que se mueven uniformemente. Esta idea modesta se vuelve extremadamente profunda y conduce, por lógica inexorable, al espacio-tiempo de Einstein.

Las ideas contra-intuitivas de la física cuántica que uno debe aceptar son: 1) un sistema físico en un estado perfectamente definido todavía puede comportarse al azar, y 2) dos sistemas que están demasiado separados para influir entre sí pueden comportarse de maneras que, Individualmente al azar, están de alguna manera fuertemente correlacionadas. Desafortunadamente, a diferencia de la relatividad, no existe un único principio físico simple del que derivan estas conclusiones. Lo mejor que podemos hacer es destilar la mecánica cuántica hasta unas pocas leyes matemáticas abstractas, a partir de las cuales se puede deducir y predecir todo el comportamiento observado de las partículas cuánticas (y qubits en una computadora cuántica). Y, al igual que con la relatividad, debemos protegernos de intentar describir conceptos cuánticos en términos clásicos.
 

